Drei grundlegende Aspekte des Pfades

von Je Tsongkhapa Lobzang Drakpa

Verehrung den kostbaren, edlen Meistern!

Die Essenz aller Lehren des Buddha,den Pfad, den die edlen Bodhisattvas rühmen,und die Pforte
für all jene Glücklichen, die sich nach Befreiung sehnen,werde ich nun, so gut ich kann,
darlegen.Ihr, die ihr nicht an den Genüssen Saṃsāras hängtund euch darum bemüht, vollen Nutzen
aus den Freiheiten und Vorteilen zu ziehen,ihr, die ihr dem Pfad folgt, der alle Buddhas
freudig stimmt,ihr Glücklichen, hört mir gut zu, mit einem klaren und offenen Geist.Solange
es dir an reiner Entsagung mangelt, ist es unmöglich,den unaufhörlichen Durst nach
Vergnügen im Ozean von Saṃsāra zu stillen.Und da alle fühlenden Wesen in den Fesseln ihres
Verlangens nach Existenz gefangen sind,musst du als erstes den Entschluss fassen, frei zu
sein. Die Freiheiten und Vorteile sind selten, wir dürfen keine Zeit verschwenden –denke
darüber immer wieder nach und vertreibe somit jede Anhaftung an dieses Leben.Um die Anhaftung
an zukünftige Leben zu beseitigen, kontempliere immer wiederüber die unfehlbaren Resultate
des Karma und das Leid in Saṃsāra. Wenn du dir angewöhnt hast, auf diese Weise zu denken,und
sich kein Schimmer von Hoffnung auf die Freuden Saṃsāras mehr in dir regtund du dich
Tag und Nacht nach Befreiung sehnst,dann ist der Zeitpunkt gekommen, in dem wahre Entsagung
entstanden ist.Sollte diese Entsagung jedoch nichtmit der reinen Motivation von Bodhicitta
verbunden sein,wird sie nicht zu einer Ursache für die vollkommene Glückseligkeit unübertroffener
Erleuchtung werden.Wer weise ist, sollte daher höchstes Bodhicitta entwickeln.
Die Wesen werden von der kraftvollen Strömung der vier Flüsse mitgerissen,[1]sind gefesselt
mit den engen Ketten ihres Karma, die sich so schwer lösen lassen,gefangen in der eisernen
Falle ihres Greifens nach einem Selbstund verschleiert von der tiefen Dunkelheit der
Unwissenheit. Immer wieder aufs Neue werden sie im unendlichen Saṃsāra wiedergeborenund erleben
fortwährend die Qualen der drei Arten von Leiden.[2]Das ist die gegenwärtige Situation
all deiner Mütter aus früheren Leben –denke über ihre Not nach und entwickle höchstes
Bodhicitta. Sollte es dir an der Weisheit mangeln, die die Natur der Dinge erkennt,wird dir
selbst deine wachsende Vertrautheit mit Entsagung und Bodhicittanicht helfen, die bedingte
Existenz an ihrer Wurzel zu durchtrennen.Übe dich daher in den Methoden, die dir ein Verständnis
des abhängigen Entstehens vermitteln.Jene, die verstehen, dass Ursache und Wirkung
unfehlbarfür alle Phänomene von Saṃsāra und Nirvāṇa gelten,und für die jegliche Objekte
konzeptueller Ausrichtung erloschen sind,haben den Pfad eingeschlagen, der alle Buddhas freudig
stimmt. Das Verständnis, dass sich Erscheinungen unfehlbar in Abhängigkeit erheben,und
das Verständnis, dass sie leer sind und sich aller Behauptungen entziehen –so lange dir
diese beiden als voneinander getrennt erscheinen,wirst du die Weisheit des Buddha nicht
verwirklichen können. Wenn sie sich allerdings gleichzeitig erheben, nicht eines nach dem
anderen sondern beide gemeinsam,stellt sich durch die bloße Wahrnehmung des unfehlbaren abhängigen
Entstehenseine Gewissheit ein und jegliches falsches Verständnis kommt zum Erliegen
–in dem Moment erreicht das Unterscheidungsvermögen der Sicht seine Vollkommenheit.Versteht
du, dass Erscheinungen das Extrem der Existenz beseitigen,während das Extrem des Nichts
durch Leerheit aufgelöst wird,[3]und gelangst du auch zu dem Verständnis, dass sich Leerheit
als Ursache und Wirkung erhebt,dann werden dir Sichtweisen, die ein Anhaften an Extreme
zur Folge haben, nichts mehr anhaben können.Wenn du auf diese Weise die wesentlichen Punkteder
drei grundlegenden Aspekte des Pfades richtig verstanden hast,begib dich in die Abgeschiedenheit,
lieber Sohn, verstärke deinen Eiferund erreiche rasch das letztendliche und
dauerhafte Ziel.

Diesen Ratschlag gab der Bhikṣu umfassender Gelehrsamkeit, Lobzang Drakpe Pal, an Tsakho Önpo
Ngawang Drakpa.

| Übersetzung ins Englische: Adam Pearcey 2006, Überarbeitung 2012. Deutsche Übersetzung: Jurek
Schreiner, 2013 unter Mitarbeit von Karin Behrendt.

Gemäß Ngulchu Dharmabhadra bezieht sich dies entweder auf das Leiden an Geburt, Alter, Krankheit
und Tod oder auf die vier Flüsse von Verlangen, Werden, Unwissenheit und Überzeugung.
↩Das Leid des Leidens, das Leid durch Veränderung und das alles durchdringende Leid der
bedingten Existenz.  ↩Für gewöhnlich wird gesagt, dass die Tatsache, dass Dinge erscheinen,
das Extrem des Nihilismus unterbindet bzw. die Überzeugung, dass Dinge überhaupt nicht existieren,
und dass Leerheit das Extrem des Ewigkeitsdenkens beseitigt bzw. die Überzeugung,
dass Dinge wirklich vorhanden sind. Hier geht Tsongkhapa einen Schritt weiter und sagt,
dass die Tatsache, dass Dinge erscheinen, das Extrem beseitigt, Dinge als tatsächlich existierend
anzusehen, denn damit Dinge erscheinen können, müssen sie frei von einer innewohnenden
Existenz sein. Darüberhinaus beseitigt die Tatsache, dass Dinge leer sind, das Extrem
der Nicht-Existenz, weil Dinge nur aufgrund ihrer Leerheit erscheinen können.   ↩